---
layout: post
title: "皮亚杰点滴"
date: 2014-07-29 19:48
comments: true
categories: [Theory]
---

  皮亚杰心理学的理论核心是“发生认识论”。主要研究人类的认识（认知、智力、思维、心理的发生和结构）。他认为，人类的知识不管多么高深、复杂；都可以追溯到人的童年时期。甚至可以追溯到胚胎时期。儿童出生以后，认识是怎样形成的，智力思维是怎样发展的，它是受哪些因素所制约的，它的内在结构是什么，各种不同水平的智力、思维结构是如何先后出现的，等等

  图式(scheme)、同化(assimilation)、顺化（accommodation）和平衡（equilibration）。个体每当遇到新的刺激总是试图用原有图式去同化，若获得成功，便能得到暂时的平衡，如果原有图式无法同化环境刺激，个体便会作出顺化，即调节原有图式或重新建立新图式，直至达到认识上的新平衡。

  西摩尔·派普特就是根据皮亚杰的理论而开发了可让儿童学习使用电脑的Logo编程语言。Alan Kay以皮亚杰的理论为基础，开发了Dynabook编程概念。以上这两项技术，都是现今我们日常使用的图形使用者接口（GUI）的基础技术，使电脑从文字界面过渡至图形界面，改写了电脑技术的发展路向。

  皮亚杰提出了三种类型的游戏:练习性游戏，象征性游戏和有规则的竞赛游戏，它们分别与认知发展的感知运动阶段、前运算阶段和具体运算阶段相对应。

  练习性游戏所以能产生乐趣，在于儿童感觉到他能控制自身，控制环境。在游戏中，有关的技巧是难于掌握的，有关的问题也是难于解决的。但一旦掌握了技巧，解决了问题，当事实证明儿童能反复控制自身和环境时，儿童便沉溺于自己的能力、信心都在增长的感觉之中。最初的学习是适应性行为，但随后的练习都是游戏，游戏的作用在于巩固最新的学习。例如，儿童能以多种方式滑下一个滑梯，而不致在身体下滑时大大地改变身体与滑梯的物理关系和空间关系。儿童滑滑梯时，身体可以摇摆，脚踢滑梯或众手挥舞，也可以坐在、躺在甚至站在滑梯上，头在前或脚在前下滑。这些不同的行为表明，身体与滑梯之间的一套核心的物理空间关系在本质不变的情况下形式可以有所改变。皮亚杰认为，这种行为与儿童当初学会滑滑梯时所表现出来的注意与集中的尝试性行为是不同的。在他看来，最初的学习是适应性行为，但随后的练习都是游戏，游戏的作用在于巩固最新的学习。

  象征性游戏是儿童游戏的高峰，它反映了符号机能的出现和发展。所谓符号，就是说，认识到一个事物(能指)能代表另外一个事物(所指)。象征性活动有两个特征，第一，象征性活动是从儿童习得、运用和练习这种活动的实际情境中分离出来的;第二，象征性活动虽然是与原来的情境分开了并且变得不同了，但儿童仍然认为它们属于原来的情境。此外，象征性活动所具有的意义是由儿童对其作出的个体的、人各不同的和自我中心的解释来提供的。因此，象征(游戏象征)具有一种认知的内核和一种情感的投影。象征性游戏还可能是儿童对其他事物延迟摹仿的结果，在游戏中，儿童再现的行为并不反映他们的直接经验，但却被赋予了一种适合于儿童理解(同化)的意义。儿童假扮父亲睡觉或者让玩具娃娃睡觉等象征性游戏表示一种“大规模”的动作联合，它象征着或意味着儿童对睡眠人物和人际关系的意义已经有了比较丰富而精确的认识。不仅如此，作为同化作用的产物，这些意义在任何时候都包含有超出睡眠的纯粹认识意义的情感、愿望和记忆。

  有规则的竞赛游戏是在象征性游戏之后出现的，这种游戏表现出一种定向于现实的同化作用.游戏的规则来自集体对娱乐活动的组织，从而带有一种社会责任感。竞赛规则的复杂性反映了玩游戏的儿童的智力水平和认知能力，也就是说，如果儿童的智力达不到一定的水平，他们是无法理解并遵守竟赛规则，更谈不上共同订立规则了.也许更重要的是，在有规则的竞赛游戏中体现出来的社会性行为的规范化反映了儿童参与有规则的或由规则支配的社会关系能力，同时，也为儿童积极的交往提供了良好的基础。

  练习性游戏，假装性游戏和有规则的竞赛游戏之间有着什么样的关系呢?对此，皮亚杰曾有一段精辟的论述，他说:“正如一旦思维出现了，符号就取代了行动。一旦形成了社会关系，规则也就取代了符号，并且把行动统一起来”。

  